## 取り組んだこと
- progate
-  Rails9,10,11

 
## わかったこと
- rails9
    - 投稿とユーザー情報の紐付け
        - user_idをカラムに追加し、createメソッドにて生成し、投稿時のviewに紐付けて表示できるようにする。
        - modelのpostにuserテーブルのidを抽出するインスタンスメソッドの定義をすることで,post(投稿)とuserを紐付けることができる。
        - 上記post.userという形で呼び出すことができるようになる。
        - ある条件に合致する「複数の」データを取得するには、whereメソッドを用いる。（単数の場合はfind_by）
        - 上記に従って、UseモデルにPost.whereのインスタンスメソッドを生成すると、１ユーザーそれに紐づく復習の投稿を抽出することができる。
- rails10
    - いいね機能
        - どのユーザーが、どの投稿にいいねをしたかを記録するためのテーブルを作成する。（投稿、ユーザー、いいねを紐付け）
        - 詳細Viewのlink_toにいいねのパラメータを送信するアクションへのルーティングを遷移することで、いいねをつける/取り消しの処理が可能になる。
        - <%= link_to("URL") do %>と<% end %>の間にHTML要素を入れることで、リンク先の表示をHTMLで作成することが可能。（今回の場合はアイコンを入れ込む処理）
        - Countメソッドを用いることで、いいねの件数が表示できるようになる。
- rails11
    - パスワードのハッシュ化
        - Gem(railsでよく使用する機能のパッケージ)にbcryptがあるので、そちらをインストールする
        - 上記をGemからインストールするときは、Gemファイルにインストールしたいgem名を記述し、ターミナルにて、bundle installコマンドを実行する
        - モデルにhas_secure_passwordを追加することで、ユーザーを保存する際に自動的にパスワードをハッシュ化され、pssword_digestカラムに追加される
        - その際、passwordカラムは必要なくなるので、removeにて取り除く

## 次やること
- probate
    - Rails4 道場編
    - JavaScript 1,2
 

## 感じたこと
- 本日はリモート　& 仕事が早めに片付いたので、勉強時間を確保できた。
- いつもなら、時間がありすぎるとダラダラしていたが、有効に時間を使うことができるので、その点だけでも成長しているのだと感じた。
- MVCのモデルの部分がここまでの単元だとvalidateするところまでしか出てこなかったので、インスタンスメソッドを定義した場合、それをどのファイルから、どのように呼び出すのか、動きについて理解しておく必要があると感じた。
- Railsに関してはDB設計ができないと詰みそうな気がした。
- ER図にて、テーブル、カラム同士の繋がりを理解していないと、今後ポートフォリオは作れないと感じた。
- MVCに関しては、アプリの模写を通して一通り理解できたつもりだが、じゃあ何も見ずに作ってみてと言われるとできないので、まだ理解した「つもり」になっているのだと思う。
- まだ、「なんとなく動けばヨシ」の精神で進めてしまっているので、今後はできるだけなぜ動くのかその仕組みを理解しながら進めていけるようにしたい。


## 学習時間
- 本日:5.5時間

- 累計:44.5時間（学習12日目）
