## 取り組んだこと
- DB設計 アウトプット課題
- REST Udemy視聴


## 次やること
- REST Udemy視聴

  
## わかったこと
- Web API:機能やデータを外部から呼び出して、利用できるように定めた規約の作り方 + サービスを実装すること
    - 独自機能ではなく一般的ば機能を外付けで実装することが多い。
    - 第三者が情報を利活用して新たなサービスを作り出す。
    - 冪等:何度実行しても同じ状態が再現されること。

- REST:分散型システムにおける設計ルール
    - 分散型システム:多数のコンピュータをネットワークで接続し、作業を分担しながら稼働しているシステム。
    - クライアント/サーバー:画面(UI)とデータで役割を分離する。クライアント側がトリガー、サーバー側が受け身。
    - 階層下システム:Web,AP,DBと役割ごとに階層を分けて管理するシステム。
    - コードオンデマンド:クライアントコードをダウンロードして実行できる。リリース後にクライアンコードを変更できる。
    - 統一インターフェイス
        - リソースの識別:サーバー側に保存されたデータをURIを用いて識別する。
        - 表現を用いたリソース操作:断面情報を利用してサーバー上のデータを操作する。
        - 自己記述:メッセージ内容が何であるか、ヘッダーに記述されている。
        - HATEOAS:レスポンスに現在の状態を踏まえて関連するハイパーリンクを含ませること。
        - メリット:システムの構造全体が簡素化されてわかりやすくなる。提供するサービスに集中でき、独自の進化ができる。異なるブラウザでも同じような画面を表示できる。
        - デメリット:標準化によって効率が犠牲になる。
    - ステートレス:前の状態を保存せず、それぞれの状態ごとに独立して意味が成立する。
        - サーバーはリクエストだけでコンテキストを理解することができる。
        - メリット:単一のリクエスト以外見る必要がないので、監視が容易。障害発生したリクエストだけ回復すればいいので、障害復旧が容易。リクエスト全体でサーバーリソースを共有する必要がないので、スケールが容易。
        - デメリット:単一のリクエストで完結させるため、リクエストデータに重複がある。
    - キャッシュ制御:クライアント側でキャッシュを管理すること。
    - REST API成熟レベル
        - Level0:HTTPを使っている
        - Level1:リソースの概念を導入
        - Level2:HTTPの動詞を導入
        - Level3:HATEOASの概念を導入
- REST WebAPIサービス設計(基本)
    - URI設計で考慮すること
        - シンプルで覚えやすいパスを設定する。
        - 省略文字を使用しないようにして、人が読んでも理解できるようにする。
        - 大文字小文字が混在しないようにする。(小文字で統一することが多い)
        - 単語はハイフンで繋げる。
        - 単語は複数形を利用する。
        - エンコードを必要とする文字を使わない。
        - サーバー側のアーキテクチャを反映しない。
        - 改造しやすいようにする。
        - ルールを統一すること。
    - HTTPメソッドとURI
        - HTTPメソッド(GET,POST,PUT,DELETE)とWeb APIを組み合わせることで、操作を変えることが可能となる。
    - リソースを特定するパラーメータ
        - クエリパラメータ:URLの末尾にある”?”に続くキーバリュー(省略可能)
        - パスパラメータ:URL中に埋め込まれるパラメータ(一意なリソース)
    - スタータスコード:処理結果の概要を把握する
        - 100番台:情報
            - 100:サーバーからリクエストの最初の部分を受け取り、まだサーバーから拒否されてない
            - 101:プロトコルの切り替えを要求
        - 200番台:成功
            - 200:リクエストが成功したことを示す
            - 201:リクエストが成功し、新しいリソースが作成されたことを示す。
            - 202:非同期jobを受け付けたことを示す。
            - 204:リクエストは成功したが、レスポンスデータがないことを示す。
        - 300番台:リダイレクト(REST APIではあまり使用しない)
        - 400番台:クライアントサイドに起因するエラー


## 感じたこと
- 

## 学習時間
- 本日:.時間

- 累計:433.0時間
