
## 取り組んだこと
- 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
    - Udemy動画インプット

 
## わかったこと
- 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
    - マウスので操作は制限があり、できることも限られる。
    - よく使うShellのショートカットキー
        - Cntrl + c →強制終了
        - Cntrl + l → 画面の消去
        - Cntlr + q →ロックの解除
        - Tab コマンドパスの補完
    - ディレクトリ
        - ファイルを「格納」する仕組みのこと
        - cd:ディレクトリの移動をする(/がルートディレクトリ)
        - pwd:今自分がいるディレクトリ(カレントディレクトリ)を表示する。
        - ls:移動ができるファイルやディレクトリの一覧を表示する。
            - パス名展開により、複数のファイルを指定することができる。
        - Windowsはドライブがルートディレクトリになるので、複数のルートディレクトリを持つ可能性があるが、Linuxは/の一つだけ
        - マウント:Linuxにおいてドライブがない代わりにディスクをディレクトリとして扱うこと
        - 主要ディレクトリの役割
            - /bin:重要度の高いコマンドの実行ファイルを格納している。
            - /etc:設定ファイルを格納している。
            - /home:個人用のホームディレクトリが配置、ユーザーはこの中で作業を行う。
            - /tmp:一時的なファイル、途中結果を格納する場所
            - /usr:各種アプリケーションと、それに付随するファイルを格納する。
            - /var:変化するデータを格納する場所
        - ディレクトリの指定
            - カレントディレクトリ:現在のディレクトリ;[.]
            - 親ディレクトリ:１つ上の階層のディレクトリ;[..]
        - カレントディレクトリがわからなくなったら、pwdコマンドで都度確認すること。(Linux初心者にありがち)正しいカレントディレクトリが認識できないとコマンドが失敗する。
        - mkdir: ディレクトリを新規作成するコマンド
            - 日本語だと文字化けするので英語で
        - rmdir:「空」のディレクトリを削除するためのコマンド
        - 絶対パス:ルートディレクトリから始まるパス→曖昧さがなく確実だがパスが長くなりがち
        - 相対パス:カレントディレクトリから始まるパス→短くシンプルに表記
        - 確実に指定したい時は絶対パス、手元で作業したい時相対パスなど時と場合によって使い分けるようにする。
    - ファイルの操作
        - cat:ファイルの中身を表示するコマンド
        - less:ファイルの中身をスクロール表示するコマンド
        - テキストファイル:文字コードで定められて文字だけが格納されているファイルのこと
            - OSに関わるファイルは全てテキストファイルで管理されている。
        - バイナリーファイル:画像ファイルや音声ファイル、実行ファイルなどの文字コード以外の数値を含むファイルのこと
        - touchコマンド:空の「ファイル」を作成するコマンドのこと。
            - 同名のファイル名を指定しても、上書きをしない
        - rmコマンド:ファイルの中身の有無に関係なく、中身を削除するコマンド
        - mvコマンド: ファイル名の変更と、ファイルのディレクトリへの格納場所の移動
        - cpコマンド:ファイルやディレクトリをコピーするためのコマンド
        - lnコマンド:ファイルに別名をつけること（ショートカット）
            - ハードリンク:1つのファイルに複数の名前をつける
            - シンボリックリンク:リンク先のパス名が書かれた特殊ファイル。リンク先がファイルの実態。長いパス名を省略したい時にこちら側を使用する。
        - find:ファイルを検索するためのコマンド
## 次やること
- 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
    - Udemy動画インプット
 

## 感じたこと
- コマンドは一度では覚えきれないので、チートシートを確認しつつ、実際に触りながら覚えられるようにする。
- 動画を見て大枠はなんとなくインプットできたが、まだ実戦で使えるレベルではないので、これからアウトプットを通じて知識を整理していく必要があると感じた。
- 実際、今まで「プログラミングはカンニングOKだから暗記する必要なし」という言葉を間に受けて、インプット作業を怠ってきたが、実際、それだと現場でその知識が出てきた時に、どの情報を使えばいいのかわからない状態になってしまう。
- だから、インプット→アウトプットを日頃から行い、知識を暗記とまではいかなくても、整理/理解しておく必要があると感じた。

## 学習時間
- 本日:5.0時間

- 累計:114.5時間
