
## 取り組んだこと
- 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
    - Udemy動画インプット

 
## わかったこと
- 05_linux/001_linuxの基礎コマンドを理解する.md
    - 標準入出力
        - エラー出力の場合、ディスプレイではなくlogファイルに分けて出力される場合が多い。
        - Linuxは標準入出力を抽象化することで、入出力先を柔軟に変更することができる。それによってコンピュータのデータを受け渡しをコマンド入力によって行うことができる。
        - リダイレクト:入出力先を変更する機能
            - 入力のリダイレクト:ファイルから入力する機能(←何度も同じコマンドを入力する際に便利)
            - 出力のリダイレクト:コマンドの実行結果を画面ではなくファイルに保存する。
            - エラー出力のリダイレクト: 「ls /hoge  2 > error」 といった形で「2」を識別子を使用する
            - 通常の出力とエラー出力をLinuxでは分けて考えるので注意。
            - 「>」が上書き、「>>」で追記
        - /dev,/null:入力先として指定しても何も返さず、出力先として指定してもデータは消えて、何も表示されない。
            - 結果が大量にあり、結果を非表示にしたい場合に使用される場合が多い
        - パイプライン:複数のコマンドを連携させる機能のこと
    - パーミッション:ファイルの権限管理「誰がどのように操作できるかを定めたもの」
        - グループとオーナー：ユーザーごとに与えられるアカウントに権限名。
        - Chmodコマンド:ファイルやディレクトリのパーミッションを設定するコマンド
        - スーパーユーザー:管理者権限を持つ特別なユーザー(ルートユーザー)
            - システムの根幹い関わる操作ができるユーザーは厳格に決めておく必要がある。
    - プロセス/ジョブの管理
        - プロセス:実行中のプログラムのこと、コマンドを実行する度に新しいプロセスが作られる。
            - psコマンド:実行中のプロセスを表示するコマンド
        - ジョブ:まとめて実行されるプロセスの集まりのこと。OS全体で統一して管理する。
            - バックグラウンド:シェルの画面外にてコマンドを実行すること(ユーザーが操作できない)
            - フォアグラウンド:シェルの画面内にてコマンドを実行すること(ユーザーが操作できる)
                - fgコマンド:ジョブをフォアグラウンドに戻す
                - bgコマンド:ジョブをバックグラウンドに戻す
                - jobsコマンド:現在のジョブの一覧を表示するコマンド
                - killコマンド:ジョブやプロセスを終了させるコマンド(バックグラウンド含む)→サーバー処理が重くなった時のトラブルシューティング


## 次やること
  - Linux標準教科書インプット
  - 記事作成 (第一〆切:2023年8月9日(水)/第二〆切:2023年8月11日(金))
 

## 感じたこと
- Linuxコマンドに慣れるために日頃からターミナルを使用していこうと感じた。
- 記事アウトプットは質の高いものを作りたい気持ちもあるが、自身仕事しながらで時間が限られているのと、膨大なロードマップを今後消化していかなければいけないことを考えると、期日も設けてそこまでに完成させることを目標に動く必要がある。

## 学習時間
- 本日:4.5時間

- 累計:119.0時間
