## はじめに
プロを目指す人のためのRuby入門を読んで学んだこと

## 読み進め方

### 全体
* 全体をざっと目を通す形にして、頭の中にインデックスを作る感じで読み進める
* 分からなくなったら立ち戻る形で読み進めるので、隅々まで完璧に理解する必要はない。
* サンプルコードは例題だけ手を動かして打ち込めばOK
* 期間の目安は1日1-2時間だとすると1週間くらいで読む,かかっても2週間くらいで読み終えるようにする。
* 開始日:2023/10/5 → 第1終了目標:2023/10/15 / 第2終了目標:2023/10/19

### 各章
* 7章(クラス)〜難易度が上がる。
* 7.9 様々な種類の変数、7.10 クラスの定義やRubyの言語仕様に関する高度な話題は今理解できなくてもOK。見出しだけ覚えておいて、後で戻ってくる形でOK
* 8章:モジュール・・8.1〜8.4までは基礎なのでしっかり読む、8.5〜8.9はgemやライブラリの中のコードを読むときに手助けになる知識だが、難易度はかなり高いので読み飛ばしてもOK
* 9章:例外処理は現場で作業しないと理解が難しいかもしれない。ざっと見でOK
* 10章:yield,proc 自分で書くことはないので、ざっと読む。例題は手を動かしてみる。
* 11章：エラー解決のために、しっかり読んでおいた方がいい。
* 12章:目を通しておく。Rubyの周辺知識のようなもの。

参考)https://www.youtube.com/watch?v=qqqbHXarPO8


## 学んだこと

###  2章:Rubyの基礎を理解する
* メソッドを呼び出す際は``オブジェクト.メソッド（引数）``
* 変数名はスネークケース(　例:exmaple_test)で書くのが一般的
* 式展開を使う場合は``#{}``を用いる。こうすることで、変数の値や式の結果を文字列の中に埋め込むことができる。
* メソッドを使用する際に、Rubyでは``return``を使用しない書き方を使う方が主流
* Rubyの場合case文を用いる際にJSと異なり、breakを記述する必要はない
* ?を使用するメソッド真偽値を返す。(例:``''.empty? #=> true``)
* ライブラリは標準ライブラリとその中でも利用頻度が高いものは組み込みライブラリと呼ばれている。また外部のライブラリとしてgemと呼ばれるライブラリもある。
* 組み込みライブラリでない標準ライブラリは、``require ライブラリ名``という形で、ライブラリ名を読み込む必要がある。
* 自分で作成した独自のクラス定義を読込む場合は、``require_relative``を使用する。


###  3章:テストを自動化する
* テストを自動化するためにはテスト用のフレームワークを利用する(Minitest)
* Minitestクラスのメソッドは``test_``で始まるメソッドを探して実行するのでメソッド名は``test_``が必須。
* 検証メソッドは複数あり、全て覚える必要はなく都度検索する形（例:``assert_equal`` 期待するテスト結果、テスト対象となる式や値)
* テストコードは別ファイルに分け、``require_relative``でテストを行うファイルを参照する。


###  4章:配列や繰り返し処理を理解する
* 配列は複数のデータをまとめて格納できるオブジェクトのこと
* ``.length``で配列の要素の個数を取得することができる。
* ``<<``で配列の最後に要素を追加。
* Rubyの繰り返し処理には``for文``ではなく``eachメソッド``+ ``ブロック要素``が用いられる。
  * ``each``で配列から要素を1つずつ抜き出して、``ブロック``で抜き出した要素に何らかの処理を実行する。
  * Rubyでは``「要件を問わず共通する処理」``はメソッド自身に、``「要件によって異なる処理」``はブロックに分担させて処理を行う。

* ブロックを用いたメソッド
  *  ``mapメソッド``:要素から取り出した値をブロックで処理し、``処理済みの新しい要素``を配列として返す。
  * ``selectメソッド``:取り出した要素に対してブロックで真偽を評価し、``戻り値が真の要素``のみを配列として返す。
  * ``findメソッド``:ブロックの戻り値が真になった最初の``要素``を1つ返す。
  * ``joinメソッド``:配列を連結して1つの文字列にする。

* 範囲オブジェクト
  * 値の範囲は``..``または``...``を使って作成する。　``最初の値..最後の値(最後の値を含む)`` / ``最初の値...最後の値(最後の値を含まない)``
 
* その他
  * 　``%記法``による配列を作成することで、シングルクォートたダブルクォートが必要ないシンプルな記法で配列を作成することができる。
  * ``Array.new(要素数,要素名)``にて、デフォルト値を設定した配列作成することが可能
  * ``_with_index``:抜き出した要素に要素番号をつけて表示する
  

###  5章:ハッシュやシンボルを理解する
* ハッシュとは
  * ハッシュはキーとバリューを組み合わせてデータ管理するオブジェクトのこと(連想配列とも呼ばれる)
  * ``ハッシュ[キー] = 値（バリュー）``:後から値を追加することができる。
  * ``ハッシュ[キー]``:格納されている値を取り出す。
* シンボルとは
  * シンボルは任意の文字列と一対一に対応するオブジェクトのこと。
  * ``:シンボルの名前``という形で名前を定義する。
  * シンボルは``整数``として扱わるので、PCは高速に値を比較することができる。→``ハッシュのキー``としてシンボルを使用すると文字列よりも高速で取り出すことができる。
  * 同じシンボルは同じオブジェクトなので、メモリの使用率が良い。
* メソッドの引数に``キーワード引数``を用いると可読性が上がる。


###  6章:正規表現を理解する。
* 正規表現:パターンを指定して、文字列を効率よく検索/置換するためのミニ言語
*  ``\d``:半角数字1文字を表す
*  ``{n,m}``:　直前の文字がn文字以上、m文字以下,``{n}``:直前の文字がちょうどn文字
*  ``?``:直前の文字が1または無し
*  ``.``:任意の1文字
*  ``+``:直前の文字が1文字以上
*  ``*``:直前の文字が0文字以上
*  ``()``:グループ化、キャプチャ
*  ``\w``:半角英数字とアンダースコア
*  rubyの正規表現:``/正規表現/``
*  キャプチャ``()``には``(?<name>)``という形で名前をつけることができ、呼び出しもこの名前で可能
*  

###  7章:クラスの作成を理解する
* クラスをもとに作られたデータの塊を``オブジェクト``または``インスタンス``と呼ぶ。
* 上記オブジェクトが持つ「動作、振る舞い」を``メソッド``と呼ぶ
* ``属性``:オブジェクトから取得できる(設定できる)値のこと
* クラス内では``@``で始まる``インスタンス変数``を使うことができる。
* ``attr_accecer``を使うとクラスの外部からインスタンス変数を呼び出すことが可能
* 上記、読み取り専用にする場合:``attr_reader``,書き込み専用にする場合:``attr_writer``
* ``setupメソッド``Minitestが実行されるたびに自動的に呼び出されるMinitest版のinitializeメソッドのようなもの
* ``self``を使用することで、クラス内でインスタンス変数を使用 or 再代入することが可能になる + インスタンス変数であることがわかりやすくなる。
* ``class サブクラス < スーパークラス``にてサブクラスはスーパークラスの属性継承することが可能になる。
* ``super``で親クラスのメソッドを子クラスで呼び出すことができる。
* ``publicメソッド``クラスの外部から呼び出せるメソッド。Rubyではinitializeメソッド以外はデフォルトでpublicメソッドになる。
* ``privateメソッド``クラスの外部から参照することができないメソッド。クラス内で一旦selfをレシーバーにすることで呼び出しが可能となる。
* ``privateメソッド``はサブクラスからは呼び出すことが可能。(子クラスでprivateメソッドごとオーバーライドする)
* ``クラスメソッド``は基本的にprivateクラスに適用させることができない。（class << self　か private_class_methodを使用する）
* ``protectedメソッド``:メソッドを定義した自身と、そのサブクラスのインスタンスメソッドから、レシーバー付きで呼び出せる。
* ``クラス名::定数名``にてクラス内で定義した定数をクラス外から参照することが可能。
* Rubyにおいて、メソッド内にて定数を定義することはできない。
  


###  8章
* ``モジュール``はクラスに似ているが、``インスタンスの生成や継承``ができないという特徴を持っている。
* 継承を使うのは適切ではないが、共通の機能を実装したいときにモジュールを使用する。
* クラス外で定義したモジュールは``include``するとクラス内で呼び出せるようになる。

###  9章

###  10章


###  11章


###  12章


###  13章
